Shri Fatima Puja, St Georges, Switzerland, 14 August 1988.
Shri Fatima Puja, St Georges, İsviçre 14 Ağustos 1988.
Today we have gathered to do the puja of Fatima Bi,
Bugün, Fatima Bi puja yapmak üzere burada toplandık,
who was the symbol of Gruha Laxmi,
kendisi Gruha Lakshmi’nin sembolüydü
and so we are going to have the puja
ve bu sayede içimizde bulunan
of the Gruha Laxmi principle within us.
Gruha Lakshmi prensibine puja yapacağız.
As the housewife has to finish every work,
Nasıl ki bir ev hanımı, ev işlerini bitirip,
everything in the household, and then she goes for a bath,
evdeki tüm işlerini bitirdikten sonra banyo yapmaya giderse,
in the same way this morning, I had to do lots of things
Benim de benzer bir şekilde bu sabah pek çok şey yapmam gerekti
and then I could come for your puja,
ve sonra da, Pujanız için gelebildim,
because today the house wife’s jobs were many.
çünkü bugün ev hanımının işleri çoktu.
So I had to finish them like a good house wife.
Bu yüzden de, iyi bir ev hanımı gibi işleri bitirmeliydim.
Now, the principle of Gruha Laxmi
Şimdi, Gruha Lakshmi prensibi
has been evolved and developed by the Divine,
Tanrı tarafından evrimleştirildi ve gelişti.
it’s not a human being’s creation
Bu prensip insanların yaratığı bir şey değildir
and as you know it resides in the Left Nabhi.
ve bunun sol Nabhi de yer aldığını sizler biliyorsunuz.
The Gruha Laxmi is the one that is represented in the life of Fatima
Gruha Lakshmi, Hz Muhammed’in kızı olan
who was the daughter of Mohammed Saheb.
Fatima’nın hayatı ile ifade edilmiş olandır.
Now She is always born in a relationship
O, her zaman namuslu olarak ve her zaman saf bir Guru ile
to a Guru, which is of virginity, of purity.
bağlantılı olacak bir şekilde dünyaya gelmiştir.
So She comes as sister or
Bu yüzden de, bir kız kardeş ya da
She comes as a daughter.
birisinin kızı olarak (dünyaya) gelir.
Now the beauty of Fatima’s life is
Fatima’nın hayatının güzel yanı ise şudur,
that after the death of Mohammed Saheb,
her zaman olduğu gibi bazı fanatik kişiler
as usual, there were fanatic people who thought they can take
Hz Muhammed’in ölümünden sonra, dini  ellerine geçirip,
the religion into their hands
onu çok fanatik bir hale getirebileceklerini düşünüyorlardı.
The attention was not paid so much
Kişinin yükselişine çok fazla dikkat konulmuyordu.
Even Mohammed Saheb has described his son in law in many ways.
Hz Muhammed, damadını birçok şekilde tasvir etmiştir.
And He is the only one -
Ve O bu dünyaya gelmiş olan ( Brahmadeva olarak)
or there’s another incarnation- of Brahmadeva,
yegâne kişidir  – ya da (diyebiliriz ki) Brahmadeva’nın
who came on this earth. Ali came on this earth,
bir başka enkarnasyonu daha vardır.  Ali dünyaya geldi,
He was the incarnation of Brahmadeva
O Brahmadeva’nın enkarnasyonuydu
and his - another incarnation was Sopandeva [brother of Jnaneshwara],
ve onun bir diğer  enkarnasyonu ise, Sopandeva idi [Jnaneshwara’ nın ağabeyi]
So we have Ali and his wife Fatima
Yani, sol Nabhi prensibine istinaden enkarne olan
who incarnated on the principle of the Left Nabhi.
Ali ve Onun eşi Fatima’mız var.
She stayed in her house, in her household
O (Fatima) evinde kalırdı, ev halkı içinde kalırdı
and She observed what you call
ve O şuna riayet etti ve siz nasıl diyorsunuz,
a kind of a panda [? Pata: veil]
bir tür panda [Pata: peçe]
It is a symbol that a woman
Bu, ev kadını olan bir kadının,
save her chastity by covering her face because
yüzünü örterek iffetini korumasının bir sembolüydü
She was a beautiful woman and
çünkü O çok güzel bir kadındı ve
They were born in a country which was very, very violent
Onlar çok, çok şiddet dolu bir ülkede doğmuşlardı
and She would have been definitely attacked
ve şayet o şekilde giyinerek yaşamasaydı,
in case She had not lived in that kind of fashion.
kesinlikle saldırı uğrardı.
As you know, in the time of Christ,
Bildiğiniz üzere, İsa’nın döneminde Meryem,
though Mary was Mahalaxmi’s incarnation,
Mahalakshmi’nin enkarnasyonuydu
had to be very, very potential personality
ve O çok, çok gizli (potansiyel) bir şahsiyeti olmalıydı
and Christ did not want anybody to know what She was.
ve İsa, hiç kimsenin Onun kim olduğunu bilmesini istemedi.
But though She was in the house, She was Shakti,
Ancak Fatima evde olmasına rağmen, O Shakti idi
so She allowed her sons
yani oğullarına izin verdi,
or actually ordered them
aslında onlara kocasının otoritesini
to fight those fanatics
inkâr etmeye çalışan bu fanatiklerle savaşmalarını emretti.
And you know that  Hasan and Hussain, they were killed there.
Biliyorsunuz Hasan ve Hüseyin, orada öldürüldüler.
It’s a very beautiful thing how
Bu o kadar güzel bir şey ki,
the Mahalaxmi Tatva of Sita
yani sadece ev kadını olan birisinin,
took a form of Vishnumaya
kendi güzel prensibini yerleştirmek için, Sita’nın
just to establish the beautiful principle of
Mahalakshmi Tatvasının nasıl Vishnumaya formunu aldığı,
a housewife.
bu çok güzel bir şey.
Now, She was very powerful, no doubt,
Şimdi, O (Fatima) çok güçlüydü, buna şüphe yok,
and She knew that her children will be killed.
ayrıca O çocuklarının öldürüleceklerini de biliyordu.
But these people are never killed,
Ama bu insanlar hiçbir zaman öldürülmediler,
they never die nor do they suffer.
asla ölmediler ve ne de acı çektiler.
It’s a drama they had to play to show people how stupid they are.
Bu onların sadece, insanların ne kadar aptal olduklarını onlara
As a result of that,
göstermek için oynamak zorunda oldukları bir oyundu.
another system started where they respected saints;
Bunun sonucu, azizlere saygı duyulan başka bir sistem başlamıştır
like in India Shiya people respect Auliyas
ve bu sayede; Hindistan’da da olduğu gibi,
or we can call them the people
Şiiler Evliyalara saygı göstermeye başladılar
who are Realized souls like Nizamuddin Saheb.
ya da  Aydınlanmış Ruhlar da diyebiliriz, mesela Nizamuddin Sahip.
Then we have got “Chisti”.
Sonra “Christi”miz (İranlı bir sufi ) var.
We have got, in Ajmer, Hajrat Chisti.
Bizim Ajmer’de,  Hajrat (Moinuddin) Christi’miz var.
All these great Saints were respected by Shiyas.
Bütün bu büyük Azizlere Şii’ler tarafından saygı gösterildi.
But still they could not transcend
Ama Şiiler hala sofuluğun-yobazlığın
the limits of religiosity.
sınırlarını aşamadılar
So they also became extremely fanatic.
ve böylece onlarda aşırı fanatik kişiler haline geldiler.
Firstly they would not see to
Başlarda Şiiler, azizleri olan dinleri göremiyorlardı.
another religion where they had saints.
Onlar başka bir dine mensup
They would not respect the saints who belonged to another religion
olan azizlere saygı göstermezlerdi.
and even when we had a great saint
Başlarda bir Müslüman olan
like Sai Nath of Shirdi, who was a Muslim to begin with,
Shirdi’li Sai Nath gibi büyük bir azizimiz olduğu zaman bile,
and it is said that Fatima herself brought him
Fatima’nın onu bir çocuk olarak kucağında getirdiği
as a child in her lap and gave him to some lady.
ve bir bayana vermiş olduğu söylenir.
We did not deny,
Hindular söz konusu olduğunda,
as far as Hindus were concerned,
onun bir aziz oluşu reddedilmedi
his saintliness, but the Muslims did not accept it.
ama Müslümanlar bunu kabul etmediler.
There's another one who is called Haji Malang, who is very near
Bombay’a çok yakın (bir yerde), aydınlanmış bir ruh olan ve
Bombay, who was a realised soul.
Haj Malang adı verilen başka birisi var.
He, too, realised the fanaticism of the Shias.
O da Şii’lerin fanatizmini anlamıştır.
`Shia' word comes from Siya;
Şii kelimesi, U.P’de  Siya’dan gelir. (Hindistan’da bir eyalet)
in U.P. Sita is called as Siya.
Sita’ya, Siya denilir.
Sitaji is called as `Siya'.
Sitaji, Siya olarak anılır.
They also did not realise that there are saints who are not,
Bu sözde Müslümanlar, Müslüman olmayan azizlerin de olduğunu
so called, Muslims but they are saints.
fark etmemişlerdir ama onlar azizdiler.
So they could not get out of it.
Bu yüzden de onlar, bundan kurtulamadılar.
So we have another one called Haji Malang
Hindular tarafından ibadet edilen diğer bir aziz ise,
who was worshipped by Hindus.
Haji Malang adı verilen kişidir.
Some Muslims also go there, no doubt.
Şüphesiz  kimi Müslümanlar da oraya gidiyorlar.
This Haji Malang
Bu Haji Malang, Şii’lerin
was quite worried about the fanaticism of the Shias,
fanatizminden dolayı oldukça endişeliydi,
so he appointed some Hindus to worship him,
bu yüzden de sadece dengeyi sağlamak için, bazı Hinduları
just to counter balance.
kendisine ibadet etmekle görevlendirmiştir.
They did all kinds of things.
Onlar (azizler) her tür şeyi yapmışlardır.
There are many saints like that.
Bunun gibi pek çok aziz var.
I went to Bhopal. There is another big saint who was buried [there].
Ben Bhopal’a gittim, (oraya) gömülmüş olan başka bir büyük aziz var.
But his all disciples were just depending on the earnings
Ancak onun takipçileri o yerden (mezardan) elde edilen
of that place, which was very bad. Even
kazanca güveniyorlar ki, bu çok kötü. Hatta
Hazrat Nizamuddin's things are the same way as the Hindus do.
Hazret Nizamuddin’in şeylerinde de, Hinduların yaptığı gibi, aynı şey vardır.
They all make an earnings,
Hepsi bir kazanç sağlarlar,
I mean it's a kind of a commercial business.
demek istiyorum ki bu, bir tür ticari iş.
So this saint died and was buried there.
Yani, bu aziz öldü ve orada toprağa verildi.
There were many people who were depending on it.
Bundan fayda sağlayan birçok insan var.
When I went there, I just, by the way, asked them,
Ben oraya gittiğim zaman, bu vesile ile onlara sordum,
'What is your religion?'
“Sizin dininiz nedir?”
So they said 'We are Muslims'.
Onlar da, “Biz Müslüman’ız” dediler.
I said what 'Was the religion of that saint who died?'
Ben dedim ki, “Ölen aziz hangi dindendi?”
He said 'Saints have no religions.'
O kişi Bana, “Azizlerin dinleri yoktur” dedi.
So I said 'Then why do you want to follow religion? Why don't you follow his religion?'
Ben de, “O zaman neden dini takip etmiyorsunuz?
Even, it is said, in Sanskrit,  the Sanyasis have no religions.
Hatta Sanskrit dilinde şöyle söylenmiştir, Sanyasilerin dini yoktur.
They are dharmatita, they go beyond the religion.
Onlar Dharmatita’dır, onlar dinin ötesine geçerler.
But as it has happened with every incarnation,
Ancak her enkarnasyonda olduğu gibi,
with the Hindus, with the Muslims and everyone,
herkese olduğu gibi,
that they made a fanatic group.
onlar da fanatik bir grup oluşturdular.
Now fanaticism itself is absolutely against religion,
Fanatizmin kendisi kesinlikle dine karşıdır,
against your innate religion within your-self
kendi içinizde bulunan, doğuştan gelen dininize karşıdır
because it creates poison.
çünkü o zehir üretir.
It's a venomous thing.
O kin dolu bir şeydir.
It makes you hate others.
Sizi başkalarından nefret ettirir.
When you start hating others,
Başkalarından nefret etmeye başladığınız zaman,
then it reacts in you as horrible poison
o içinizde bulunan tüm güzellikleri yiyip bitiren
which eats up all that is beautiful within you.
korkunç bir zehir olarak harekete geçer.
Hating any one
Birinden nefret etmek,
is the worst thing that human beings can do, but they can do it.
insanoğullarının yapabileceği en kötü şeydir, fakat onlar bunu yapabilirler.
They can do whatever they like. Animals do not hate any one.
Onlar istedikleri her şeyi yapabilirler. Hayvanlar, hiç kimseden nefret etmezler.
Can you imagine? They don't know how to hate.
Düşünebiliyor musunuz?  Onlar nasıl nefret edileceğini bilmezler.
They bite some one because that is their nature.
Birilerini ısırırlar çünkü bu onların doğasıdır.
They cut some one because that's their nature.
Birilerini keserler çünkü bu onların doğasındadır.
They never hate someone.
Asla birisinden nefret etmezler.
They may not like someone but this hatred, which is a poison,
Belki bazılarını sevmeyebilirler ama zehir olan bu nefret,
And this horrible thing hatred
Ve bu korkunç şey, bitmeyen bu nefret,
was settled between even the Muslims which was not done.
Müslümanlar arasına dahi yerleşmiştir.
This Karbala was not created for hatred, but for love.
Kerbela, sevmek için yaratılmıştır, nefret etmek için değil.
Everything that was done for love was converted into hatred,
Sevmek için yapılmış olan her şey,
Now the worst part of the whole thing is,
Her şeyin en kötü tarafı ise,
that one part which hates thinks the other part is the worst of all,
nefret eden bir taraf, en kötü olanın diğer taraf olduğunu düşünür
and the another part thinks that the first part is the worst of all.
ve diğer taraf ise ilk tarafın en kötü olduğunu düşünür.
Under what rule, law or logic they decide -
Hangi kural, kanun ya da mantığa göre karar verdikleri,
that is their own lookout. So they club together like that.
onların kendi beklentileridir. Yani bu şekilde onlar bir araya gelirler.
While this principle of the Gruhalakshmi was specially created
Aslında Gruha Lakshmi prensibi özellikle, nefreti aşmak için  yaratılmıştır,
to overcome that hatred,
insanların akıllarından bu buz tutmuş
to subdue that icy stuff called hatred,
nefret denilen şeyi yatıştırmak için,  defetmek için
to remove, from the minds of the people, hatred -
Gruhalakshmi’nin bu prensibi,  nefreti yenmek için,
this Gruhalakshmi principle was created.
nefret denilen buz gibi şeyleri bertaraf etmek, insanların zihninden
How? In the family when you have a household,
çıkarmak için özel olarak yaratılmış olsa da,
the Gruhalakshmi principle has to subdue the hatred
nefreti aşmak için bu Gruhalakshmi prensibi yaratılmıştır.
between the children, between the husband and the children.
Aile üyeleriniz olduğunda, aile içinde, Gruhalakshmi prensibi çocuklar arasındaki
But if she herself enjoys her hatred
ve koca ile çocuklar arasındaki kızgınlığı yatıştırmalıdır.
then how can she subdue it?
o zaman bu kişi nefreti nasıl yatıştırabilir?
She is the source of that peace which subdues hatred.
Evin hanımı,  nefreti yatıştıran huzurun kaynağı olmalıdır.
Now in India we have joint family [system], you too have
Şimdi, Hindistan da birleşik aile [sistemi] var,
relations like uncles, aunties, this that.
sizin de amcalar, teyzeler, şudur, budur gibi ilişkileriniz var.
But the housewife's job is to smooth
Ancak ev hanımın görevi,
Now the man has to worship a housewife.
Şimdi erkek, ev hanımınaçok saygı göstermelidir.
It is said so, 'Yatra Narya Pujyante, Tatra Ramante Devata'-
Bu şöyle söylenmiştir, ‘Yatra Narya Pujyante, Tatra Ramante Devata’
'wherever the housewife is respected,
– ‘Her nerede ev hanımına saygı gösterilirse,
there only the Gods reside'.
Tanrı sadece orada bulunur’.
In our country, I, must say credit must go to the housewives
Bizim ülkemizde, Demeliyim ki, itibar ev hanımlarına verilmelidir
because we are no good for economics,
çünkü bizler ekonomide iyi değiliz,
no good for politics, administration. Hopeless.
politikada, yönetimde iyi değiliz. Umutsuz durumda.
Men folk are useless,
Erkekler işe yaramazlar,
they don't know any household work or anything,
onlar hiçbir ev işini ya da başka bir şeyi bilmezler,
women have kept it to themselves, but our society is first class,
kadınlar bunu kendilerine sakladılar, ancak toplumumuz birinci sınıftır,
is maintained by the women of the household.
çünkü ailenin kadınları tarafından muhafaza edilmiştir.
So the man has to respect the housewife, that's very important.
Yani, erkek evin hanımına saygı duymalıdır, bu çok önemlidir.
If he does not respect his housewife, there's no possibility
Şayet erkek, evin hanımına saygı göstermezse,
of any Gruhalakshmi tattva being maintained.
o zaman hiçbir Gruhalakshmi tattva’nın
It's like the preservation of that
sürdürülmesinin imkânı yoktur. Bu bir ev hanımının
principle of a housewife.
prensibinin korunması gibidir.
But some men, I mean many of them,
Ancak kimi erkekler, demek istiyorum ki,  eşleri iyi bir kadın ise,
think that it is their birth right to ill-treat their wives,
birçoğu eşlerine kötü davranmanın,  onlara işkence etmenin,
to torture them, to say all kinds of things,
her tür şeyi söylemenin, öfkeli olmanın,
to be angry,  if she is a good woman.
kendilerinin doğuştan gelen bir hakları olduğunu düşünürler
But if she is a nagger, if she is a bhoot,
ama eğer kadın dırdırcı ise, bir bhoot ise
then they are subdued, completely subdued.
o zaman erkekler pısarlar, tamamen bastırılırlar.
If the wife is a bhoot then husband always, sort of,
Şayet eşleri (kadın) bir bhoot ise o zaman kocaher zaman
tries to please her and be extremely kind to her.
bir şekilde onu memnun etmeye çalışır ve ona karşı son derece nazik olur.
He knows she is a bhoot, after all, you know, be careful
Adam sonuçta onun bir bhoot olduğunu bilir, anlıyorsunuz, dikkatli olun,
[you] don't know what time the bhoot will come like a snake on you!
bhootun ne zaman bir yılan gibi üzerinize geleceğini bilemezsiniz!
And if she knows how to nag or to argument,
Ve kadın nasıl dırdır edeceğini veya nasıl kavga edeceğini biliyorsa,
then also they are afraid. There's no love,
o zaman erkekler korkarlar. Sevgi yoktur,
they have no love or respect for each other
birbirlerine karşı sevgi ya da saygı yoktur,
but they have an awe or fear.
aksine sadece korkuya dayalı saygı ve endişe vardır.
And they are afraid of such a woman.
Ve erkekler böyle bir kadından korkarlar.
Now some women think if they become flirtish then the husbands are better controlled.
Kimi kadınlar da çapkınlığa, flörte meyilli oldukları zaman, kocaların daha iyi kontrol edildiğini düşünürler.
But their basic principle they lose.
Ancak onlar, kendi temel prensiplerini kaybeder.
The basic shakti that they have, they lose,
Sahip oldukları temel shaktiyi (gücü) kaybeder
and they land up in difficulties.
ve zorluklarla karşılaşırlar.
So the basic principle of a Gruhalakshmi
Yani bir Gruhalakshmi’nin temel prensibi,
is to respect her chastity,
kendi iffetine saygı duymaktır,
to respect her chastity outside, inside.
dışarıdan ve içeriden kendi iffetine saygı duymaktır.
That is the steadiness of her.
Bu onun kararlılığıdır.
Of course most of the men take advantage of it.
Elbette birçok erkek bu durumdan fayda sağlar.
If the wife is docile or obedient,
Şayet eş uysal ve itaatkâr ise,
they make it a point that they just rule the wife, left and right. Alright!
soldan ve sağdan,  erkekler bunu sadece eşlerini yönettikleri bir husus haline getirirler. Tamam!
But this woman, the housewife,
Ancak bu kadın, ev hanımı
has to know that she is not docile.
bilmeli ki o bir koyun gibi değildir.
She is obedient to her own righteousness,
O kendi doğruluğuna, kendi erdemine,
to her own virtues, to her own qualities.
kendi kalitelerine itaat eder.
If the husband is stupid, alright,
Şayet koca aptal ise, tamam
he's stupid like a child, finished!
o bir çocuk gibi aptaldır, bitmiştir!
But the husband has to know that he must
Ancak koca şunu bilmelidir ki, hanıma karşı saygı duymalıdır,
respect, otherwise he is a lost case, he's finished,
aksi takdirde erkek kayıp bir vakadır, işi bitmiştir,
he's good for nothing.
hiçbir işe yaramaz.
First thing is that he must see
Öncelikle erkeğin, kadının ev halkı arasında
that the woman in the household is respected as a Gruhalakshmi.
bir Gruhalakshmi olarak saygı görmesi gerektiğini bilmelidir.
Then the blessings flow.
O zaman kutsamalar akmaya başlar.
But in no way he should insult her
Ama erkek hanımını hiçbir şekilde aşağılamamalı
or be unkind to her
veya ona karşı kaba olmamalı,
and raise his voice or say things to her.
ona karşı sesini yükseltmemeli veya ona kötü konuşmamalıdır.
But the wife has to be the one who is to be respected.
Ancak kadının da saygı gösterilecek birisi olması gerekir.
I have so many times said, your wife is dominating,
Ben birçok kez bunu söylemişimdir, şayet karınız
give her two slaps on the face, of course, no doubt.
baskıcı ise, suratına iki tokat atın tabii ki, buna şüphe yok.
She has not to be dominating,
Kadının baskıcı biri olmaması gerekir,
she has to remove the dominating forces of others.
o diğerlerinin baskıcılığını yok etmelidir.
She is the source of peace,
O huzurun kaynağıdır,
she is the source of joy
o neşenin kaynağıdır
and she is the peacemaker.
ve o arabulucudur.
If she is the one who creates problems,
Ancak o sorun çıkartıyorsa,
then you can slap her nicely, bring her to her shape, is alright.
o zaman dengeye getirmek için, ona güzelce tokat atabilirsiniz, bu olur!
So this Gruhalakshmi tattva is mutual.
Bu Gruhalakshmi tattva karşılıklıdır.
It doesn't depend only on the wife or husband but both of them.
Bu sadece kadına ya da kocaya bağlı değildir, iki tarafı da ilgilendirir.
So once if you are making your wife suffer,
Yani eğer karınıza acı çektiriyorsanız,
your left Nabhi can never improve.
sol Nabhi çakranız asla düzelmez
Or if you are a bad wife your left Nabhi cannot improve.
ya da siz kötü bir eş (kadın) iseniz, sizin sol Nabhi çakranız düzelemez.
Now in the west the problem with women
Batıda kadınlardaki sorun şu,
is this that they don't realise as to what is their power.
onlar kendi güçlerinin ne olduğunun farkında değiller.
An eighty year old woman also would like to look like a bride.
Seksen yaşındaki kadın, bir gelin gibi görünmek istiyor.
They do not feel their dignity and enjoy their dignity within themselves.
Onlar kendi asaletlerini hissetmiyor ve kendi içlerindeki asaletten neşe duymuyorlar.
They are the queen of the house
Onlar evlerinin kraliçeleridirler
but they want to behave like [a] cheapish, childish,
ama gidip ucuz, çocuksu,
young frivolous girl.
havai bir genç kız gibi davranmak istiyorlar.
They do not feel the dignity of their being,
Kendi varlıklarının asaletini hissetmiyorlar,
they talk too much, they behave in a manner
çok fazla konuşurlar ve bir ev hanımının davranmayacağı
that, does not behove a housewife.
şekilde hareket ederler.
Like they'll take out their hands, talk like this,
Sanki el kol hareketleri yaparlar, şöyle konuşurlar,
as the fisherwomen do, when they sell their fish to someone
balıkçı kadınlar gibi, balıkçı kadınların
Or they shout sometimes, they shout also, I mean,
Bazen bağırıyorlar, demek istediğim onların bağırdıklarını duydum
I heard they shout and sometimes they beat their husbands, that's the limit!
ve bazen de eşlerini döverler, bu artık son nokta!
They start always comparing themselves
Kendilerini kocalarıyla karşılaştırmakla başlarlar.
Like I am such a rich man's daughter,
Örneğin, ben çok zengin bir adamın kızıyım,  falanca ailedenim,
I am from such and such family, my husband is from such a
benim kocam o kadar aşağı bir aileden ki
low family he has no money,
onun hiç parası yok, hiçbir şeyi yok,
nothing, he's not educated, so ill-treat him.
o eğitimli biri değil, öyleyse onu hor görmek lazım.
Treat him in a manner that so no respect.
Kocalarına saygı göstermeyen  bir şekilde davranırlar.
Such a woman will lose all her powers.
Böyle bir kadın tüm güçlerini kaybedecektir.
Also in her own ways
Aynı zamanda kendi tarzları içinde,
she will feel guilty,
kendilerini suçlu hissedeceklerdir,
she'll feel guilty because, first of all, nobody has right
o suçlu hissedecektir çünkü öncelikle kimse, ne olursa olsun,
to look down upon any one whatsoever in Sahaja Yoga specially.
bir kimseye tepeden bakma hakkına sahip değildir, özellikle de Sahaja Yoga’da.
Then, to look down upon your husband, is something unbelievable.
O zaman kocanıza tepeden bakmak, bu inanılmaz bir şey.
He may not be a Sahaja Yogi. Alright.
O (kocanız) belki bir Sahaja Yogi olmayabilir. Tamam.
He may not be up to the point, but by your behaviour,
Belki o noktada olmayabilir ama
by your strength, by everything
davranışlarınızla, gücünüzle ve her şey ile
you can save him. But why are you losing yourself
onu kurtarabilirsiniz. Ancak, başkalarına
by dominating others, by strangling others,
hükmederek,  başkalarını boğarak,
by making your husband a very, sort of a,
kocanızı bir çeşit kuyuda yaşayan bir kurbağaya dönüştürerek,
frog in the well.
kendinizi neden kaybediyorsunuz.
Telling him, 'Oh, we both are after all we should enjoy.
Ona ‘Haydi ikimiz de eğlenmeliyiz. Haydi, evlerimizi ayıralım,
Lets have our house separately,
kimse evimize gelmemeli’, diyerek
nobody should come in the house'. Even a rat won't enter that house.
neden kaybediyorsunuz.  Bir fare dahi o eve girmek istemez.
Even to say, 'Oh, these are my children, my husband, myself',
Hatta ‘bunlar benim çocuklarım, benim kocam, benim’ demek de,
is the negative of Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga’nın karşıtıdır,
is the negative form of understanding.
anlayışlı olmanın negatif şeklidir.
These are absolutely absurd things,
Bunlar son derece saçma şeyler,
they do not look like, of any Sahaja Yogi or any sahaja yogini.
bunların hiç biri Bana Sahaja Yogi ya da Sahaja Yogini gibi görünmüyorlar.
All this kind of selfishness,
Tüm bu tarz bencillikler,
all this kind of seclusion is against Sahaja Yoga.
kendini inzivaya çekmeler Sahaja Yoga karşıtıdır.
But a thing of a housewife is,
Ancak bir ev hanımın tarzı,
'Oh, now how much should I prepare?'
‘Ay, ne kadar hazırlasam acaba?’
For example, 'There will be 50 persons coming.'
şeklinde olmalı. Örneğin, ’50 kişi misafirliğe gelecek.’
So the husband says 'But only 10 are coming.
Bunun üzerine kocası der ki ‘Ama sadece 10 kişi gelecek.
Why do you want to have for 50 persons ?'
Neden 50 kişilik hazırlık yapıyorsun?’
'But may be they would like to eat more.'
‘Belki onlar daha fazla yemek isteyebilir’
'But then why do you have 50 plates?'
‘Peki, neden o zaman 50 tane tabak hazırladın?’
'Maybe they might bring there friends.'
‘Belki arkadaşlarını da getirirler.’
So she thinks of her generosity.
Yani ev hanımı, cömertliğini düşünür.
She enjoys her generosity.
Kendi cömertliğinden neşe duyar.
I have known many like that.
Ben bu tarzda birçok kişiyi biliyorum.
Though they are not even Sahaja Yoginis.
Hatta onlar Sahaja Yogini bile değiller.
They will say 'Will you come, sister in law,
Onlar şöyle diyeceklerdir ‘Gelecek misin, görümcem,
will you come for dinner?'  'Oh, I am not coming,
akşam yemeğine gelecek misin?’  ‘Yok, gelmeyeceğim,
you cook too many things.' 'Not coming?
çünkü sen çok fazla yemek yapıyorsun’ ‘Gelmiyor musun?
'What vegetables are available in the market?
‘Market de acaba hangi sebzeler var?’ diye düşünmeye başlar.
What should I get? What is the best?'
‘Ne almalıyım? En iyisi hangisi olur acaba?’
I mean, I am not their Guru, I am not their mother,
Demek istiyorum ki, Ben onların Gurusu değilim, Ben onların anneleri değilim,
I am just a relation,
Ben sadece bir tanıdıklarıyım,
but they want to express their love through the food,
ama yine de onlar sevgilerini yemek aracılığı ile göstermek istiyorlar,
they are the giver of food - Annadha . They are the Annapurnas
onlar yemek verenler – Annadha. Onlar Annapurna’lar
and this is one of  the quality,
ve bu bir kalite.
the generosity for woman doesn't have
Bir kadının cömertliği yoksa
she is not a sahaja yogini, by any chance. Take it from me.
hiçbir şekilde Sahaja Yogini değildir. İnanın Bana.
Husband may be little miserly, doesn't matter,
Kocalar belki biraz pinti olabilir, sorun değil,
but wife has to be very generous
ancak kadın çok cömert olmalıdır
and sometimes, she secretly gives money,
ve bazen onlar gizli bir şekilde para verirler,
not to her own children but to others.
kendi çocuklarına değil, diğerlerine.
Such beautiful women have to be there in Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga da bu denli güzel kadınlar olmalıdır.
But I feel so sorry, sometimes
Ancak Ben üzülüyorum, çünkü bazen erkeklerden değil,
that the attack comes from the women of Sahaja Yogi,
Sahaja Yogadaki kadınlar üzerinden Bana saldırı geliyor.
not from the men, on me. I'm a woman myself,
Ben de bir kadınım
and I feel shocked that women should attack me like this, for what?
ve şok oluyorum, kadınlar Bana bu şekilde nasıl saldırabilirler diye ve ne için?
In Sahaja Yoga there is no domination of any kind
Sahaja Yoga da hiçbir şekilde hiçbir baskı yoktur
but all these so called ideas of servility or domination comes
ama tüm bunlar, bütün bu sözde hürmet ya da tahakküm fikirleri,
from the false ideas you have, about your own dignity,
kendi asaletiniz, kendi anlayışınız hakkında
about your own understanding.
sahip olduğunuz yanlış fikirlerden gelir.
You are not aware of yourself.
Kendinizin farkında değilsiniz.
You do not know that you are the queen, nobody can dominate you.
Kraliçe olduğunuzu bilmiyorsunuz, hiç kimse sizi yönetemez.
Who can dominate the lady, who rules the household?
Kim bir  hanımefendiyi yönetebilir,
If supposing the husband says, 'I don't like this colour!'
Diyelim ki koca şöyle dedi, ‘Ben bu rengi sevmedim!’
Alright, leave it for a while.
Tamam, onu biraz kendi haline bırakın.
Then somebody will come and say 'What a nice colour!'
Sonra biri adama şöyle diyecek, ‘ne güzel renk!’ [O zaman] adam diyecektir ki, ‘A,
The women must understand the men.
Kadınlar erkekleri anlamalıdır.
They have big eyes. They are not microscopic.
Onların büyük gözleri vardır. Onlar mikroskobik değiller.
They see everything in a big way, you see.
Onlar her şeyi büyük bir şekilde görüyorlar, bilirsiniz.
So today they will say something, tomorrow they will forget about it
Bugün bir şey söylerler, yarın unuturlar
and they don't have microscopic eyes.
çünkü onların mikroskobik gözleri yoktur.
They are too above these things.
Onlar bunların çok üstündeler.
They are above these things. You must understand that!
Onlar bunların çok üstündeler. Sizler bunu anlamak zorundasınız.
But if he sits on the horse, 'I must also sit on the horse and fall down.
Ancak erkek ata biniyorsa , ‘Ben de ata binmeliyim ve düşmeliyim.
If he goes for skiing - I'll also go for skiing.
O kayağa gidiyorsa – Ben de gitmeliyim.
If he develops his muscles - I'll also develop my muscles.'
O kaslarını geliştiriyorsa – Ben de kaslarımı geliştirmeliyim’ demeniz,
It is coming to that point.
durum bu noktaya geliyor.
I mean women start looking like nothing on earth.
Yani kadınlar, dünyadaki hiçbir şeye benzememeye başlıyorlar.
You don't know what sort of women these are with big, big muscles
Siz o bıyıksız ama koca koca kasları olan kadınların,
without any moustaches.
ne tür olduklarını bilmiyorsunuz.
So this kind of stupid ideas we have.
İşte bunun gibi saçma fikirlerimiz var.
But there is no subordination of any kind.
Ama hiçbir şekilde ikincil konumda olmak yoktur.
You are subordinated to your own dignity,
Siz kendi itibarınızı, kendi iffetinizi,
to your own chastity, to your own sense of honour
kendi haysiyet duygunuzu
and, above all, to your righteousness
ve hepsinin üstünde, kendi doğruluğunuzu
because you are in charge of that. The man who is in charge,
ikinci plana ittiniz çünkü siz bunlarla meşgulsünüz.
has to look after that side.
Bu tarafa, bundan sorumlu olan erkekler bakmalıdır.
How many quarrels you create?
Siz kaç tane dalaşma yarattınız?
How can you be quarrelsome when you are supposed to become the peacemaker?
Barış yaratmanız gerekirken, sizler nasıl dalaşan kişiler durumda olursunuz?
Supposing we send two peacemakers
Diyelim ki bir ülkeye barış sağlamaları için iki kişi gönderdik
to some country to make peace and they cut each other's throat,
ve onlar da birbirlerinin boğazını kestiler,
what will you say to such a thing?
böyle bir şeye ne dersiniz?
You are the one who has to smooth down every thing,
Sizler her şeyi sakinleştirecek olanlarsınız,
you have  the one who has to bring such
sizler böyle bir sevgi ifadesini gösterecek olanlarsınız,
expression of love, such sweet things
öyle tatlı olmalısınız ki
that the family itself feels rested in you, secured
tüm aile sizde dinlenmeli, sizde güven hissetmelidir
because you are the mother.
çünkü siz bir annesiniz.
The family must feel secured within you
Aile sizinle kendini güvende hissetmelidir
and this love is your power.
ve bu sevgi sizin gücünüzdür.
This is your power that you can give love
Sizler sevgi verebilirsiniz ve sevgi verere, kendinizi
I mean imagine what presents I give compared to what I get.
Demek istiyorum ki, düşünün, aldıklarıma karşı nasıl hediyeler veriyorum.
I don't know I'll have to build another house!
Bilmiyorum, Ben başka bir ev daha inşa etmek durumda kalacağım!
I am telling them "Don't give me individual present.
Onlara diyorum ki “Bana kişisel hediyeler vermeyin.
I will not take any individual presents."
Ben hiçbir kişisel hediye kabul etmeyeceğim.”
just with love if I get something with care, that love, you know,
sadece sevgiyle ve bir şeyi itina ile aldığımda, o sevgi, biliyorsunuz,
itself manifests and comes back to you like a poetry.
sevgi kendini gösterir ve size bir şiir gibi geri döner.
You are some times surprised.
Siz bazen şaşırırsınız.
I'll give you one simple example of my own life
Ben size sevginin nasıl her şeyi çözdüğüne dair
which will tell you how love can work it out.
kendi hayatımdan basit bir örnek vereceğim.
I was a housewife to begin with and to end with, I think.
Başında ve sonunda Ben bir ev hanımıydım diye düşünüyorum.
And once I was in Delhi,
Bir gün Delhi’de idim,
my daughter was to be born, so I was knitting something for her,
kızım doğmak üzereydi, bu sebeple de, onun için bir şeyler örüyordum,
sitting outside in the lawn,
biri bayan ve ikisi erkek,
when three persons walked into the house, one lady and two men
üç kişi evime geldiği sırada, Ben dışarıda çimenlerde oturuyordum.
and they came and said, "See now we are...
Bana dediler ki,  “Bakın biz…
housewife, I am a housewife and these two are,
Ben bir ev hanımıyım ve bu ikisi de,
one is my husband and he is the friend of my husband
yani birisi kocam ve diğeri de kocamın arkadaşı
and he is a Muslim,
ve o bir Müslüman
and we have come to you for shelter because we are refugees."
ve size sığınmak üzere buraya geldik çünkü biz mülteciyiz.”
I looked at them, they looked very good to Me,
Ben onlara baktım ve  Bana iyi göründüler,
they were quite alright.
oldukça düzgün kişilerdi.
I said, "Alright you please settle down in my house."
Ben dedim ki, “Tamam, lütfen evime yerleşin.”
So I gave them the outside room which had a kitchen
Yani onlara bir mutfağı ve banyosu ve bu şeyleri olan
and for the gentleman, I said, "There is another spare room,
ve beyefendi için,  “Burada bir oda var, orada kalabilirsiniz,
you can stay there, and husband wife can stay here."
karı-koca ise burada kalabilirler” dedim.
In the evening my brother came in.
Akşam erkek kardeşim geldi.
He started shouting at the top of his voice,
En yüksek sesi ile bana bağırmaya başladı,
he said "What is this?
“Nedir bu?
You don't know these people, they may be thieves,
Bu kişileri tanımıyorsun, onlar hırsız olabilirler,
they may be this, they might do this...[UNCLEAR]
şu olabilirler, bunu yapabilirler…”
my husband came, he also joined him
ve ardından eşim geldi ve o da ağabeyime katıldı
All men just the same, you see,
Tüm erkekler aynıdır, görüyorsunuz
so he said, "You see, she doesn't understand
ve o dedi ki, “Görüyorsun, anlamıyor,
she has kept these three persons here.
bu üç kişiyi burada tuttu.
God knows, what they are, saying refugees, this thing.
Tanrı bilir onların ne olduklarını, kendilerine mülteci diyorlar, bu şeye.
She doesn't know, he's a Muslim, he's a Hindu.
Adam Müslüman, adam Hindu, bilmiyoruz.
God knows, she's two husbands, one husband" like that,
Tanrı bilir kadının belki de iki kocası vardır, bir kocası vardır”
all kind of things.
bunun gibi birçok şey söyledi.
Next morning they forgot about that.
Ertesi sabah bunu unuttular.
I said "Alright. Let them be there for one night. Is alright?
Ben dedim ki, “Tamam. Bir geceliğine burada kalmalarına izin verelim. Tamam mı?
I can't drag them out today, one night."
Ben onları dışarıya atamam, bir geceliğine.”
Next morning they forgot that they where living there.
Ertesi sabah onların burada olduklarını dahi unutmuşlardı.
That's like men!
İşte erkekler!
First day, such a blasting, such a blasting,
İlk gün öyle bir patlama, öyle bir bas bas bağırma,
I said "Alright, one night. Now don't shout. They will feel hurt.
Ben dedim ki, “Tamam, bir gece. Şimdi artık bağırmayın. Onlar incinecekler.
So let them stay one night, they'll be soothed down."
Bir gece kalmalarına izin verelim ve onlar da sakinleşmiş olurlar.”
Next morning they went away for their work.
Ertesi gün işe gitmek üzere çıktılar.
They had no time. It was, you see,
Zamanları yoktu. Aslında görüyorsunuz
only on a weekend they become active in the household,
onlar sadece hafta sonu evdeki ev işlerinde aktif oluyorlar,
otherwise they are inactive. So they went away.
aksi halde aktif değiller. Yani onlar gittiler.
It so happened that these people stayed with me for one month.
Sonuç olarak bu kişiler, bir ay kadar benimle kaldılar.
Then this lady got a job
Sonra o bayan bir iş buldu,
and she went away with her husband and this Muslim.
eşi ve Müslüman arkadaşlarıyla gittiler.
But in the meanwhile there was a big riot in Delhi, very big riot
O dönemde Hindistan’da Delhi’de büyük bir ayaklanma vardı, çok büyük bir isyan
Because many Hindus and Sikh people were killed in Punjab.
çünkü Punjab’da, pek çok Hindu ve Sih öldürülmüştü.
It had a reflection in Delhi
Bunun Delhi’de bir etkisi oldu
and they started killing all the Muslims there.
ve onlar da orada bulunan tüm Müslümanları öldürmeye başladılar.
So, three, four Sikh people and one or two Hindus came to my house
Bu sırada, dört Sih ile bir ya da iki Hindu evime geldiler
and they said "We are told that you have a Muslim staying with you."
ve bana, “Bize,  sizde kalan bir Müslüman olduğu söylendi”, dediler.
I said, "No. How can I have?"
Ben de dedim ki, “Hayır. Nasıl olur?”
They said, "There is a Muslim. We have to kill him."
Onlar ise, “Bir Müslüman var. Ve biz onu öldürmeliyiz” dediler.
I said "See I am wearing such a big teeka (bindi), can you believe it
Ben de şöyle dedim “Görüyorsunuz  kocaman bir teeka taşıyorum, (bindi – kırmızı nokta)
that I could have a Muslim in the house?"
siz evimde bir Müslüman olacağına inanıyor musunuz?”
They thought I must be a real Hindu fanatic, you see!
sanırım onlar benim fanatik bir Hindu olduğumu düşündüler, görüyorsunuz!
So they believed me. I said, "See now,
Bana inandılar. Ben dedim ki, “Bakın
if you have to go in my house, you'll go on my dead body
evime girmeye kalkarsanız cesedimi çiğnemeniz gerekir
because I will not allow you!"
ve Ben buna izin vermeyeceğim!”
So they felt quite frightened. They went away.
bundan dolayı da biraz korktular. Ve gittiler.
So this fellow heard My things and he came and he said,
Evimde kalan adam dediklerimi duymuş, yanıma geldi ve şöyle dedi
"I'm surprised. How did you risk your life?"
“Şaşırdım. Hayatını neden tehlikeye attın?”
I said, "There is nothing. Nothing."
Ben de şöyle cevap verdim “Bir şey yok. Bir şey değil.”
His life was saved.
Hayatı kurtulmuştu.
Now this gentleman, this Muslim gentleman,
Şimdi bu beyefendi, bu Müslüman beyefendi
became a great poet called Sahir Ludhianvi,
Sahir Ludhianvi olarak tanınan çok büyük bir şair oldu,
and this lady became a great actress,
o hanımefendi ise büyük bir oyuncu oldu,
Kai nau ahe tenza? (What is her name?)
Kai nau ahe tenza? (Onun adı neydi?) ….
the one who used to act like a mother?
Anne rollerine çıkan?
Ha, Sachadev, Achala Sachadev.
Hah, Sachadev, Achala Sachadev.
I knew it was, they had become one day and all that.
Biliyordum, bir gün olacaklarını biliyordum.
But I didn't tell anybody about it.
Ama Ben kimseye bundan bahsetmedim.
I said "Now supposing they come to know, I am in Bombay,
“Diyelim ki şimdi onlar Benim Bombay’da olduğumu öğrendiler,
they will just go mad about Me,"
Benim için çıldıracaklardır”
and I said "I have no time for all that."
ve dedim ki “Benim bütün bunlar için zamanım yok.”
So, we started a film centre for the young people,
Sonrasında onlara güzel filmler sunabilmek için,
to give them some good films.
gençler için bir film merkezi kurduk.
But it all made into a farce, later on.
Fakat daha sonraları, bütün bunlar maskaralığa döndü,
They never listened to Me, but whatever it is.
Beni asla dinlemediler ama her ne ise,
So they said "We should get this Achala Sachadev to act as a mother"
sonunda dediler ki, “Anne rolünü oynamak üzere Achala Sachadev’i buraya çağırmalıyız.”
I said "Alright ,but don't tell her
Dedim ki, “Tamam, ancak ona Benim söylediğimi söylemeyin, benim bununla bir ilgim yok.”
So, years had passed, about I think about twelve  years or so.
Aradan yıllar geçmişti, sanırım on iki yıl kadar.
So they went and told her. So she was fussing like an actress.
Gidip konuştular, o da bir oyuncunun yapacağı gibi, yaygaraya başlamış.
"No, no - how much are you going to pay me? I cannot act free.
“Yok, hayır, ne kadar para vereceksiniz? Bedavaya oynamam.
Everybody will ask for free. Then how can I give you free.
Herkes bedavaya oynamamı ister. Nasıl bedavadan oyunculuk yapayım.
You will have to give me Sari.
Bana bir sari vermelisiniz. Bana çok para ödemelisiniz.”
They said "Alright come to the muhurat at least.
Onlar da kabul etmişler, “Tamam, en azından muhurata gelin.
So she came and I was there. She looked at Me
Ve o (oyuncu bayan) geldi ve Ben oradaydım. Bana baktı
and just, you know, she couldn't believe
ve sadece, bilirsiniz, on iki yıl sonra
that she has seen Me after twelve years.
Beni gördüğüne inanamadı.
The tears starting swelling her eyes.
Gözleri yaşlarla doldu.
Absolutely she couldn't say anything, just she came and
Kesinlikle hiçbir şey diyemedi, sadece yanıma gelip
fell into my arms
kendisini kollarıma bıraktı
and she said "Where were you last all these days?
ve dedi ki “Bunca zaman neredeydin? Ben izini bulmaya çalıştım.”
Then she started describing Me and all.
Sonra Beni ve bütün bu şeyleri anlatmaya başladı.
Then Sahir Ludhianvi was there and he said,
Sonra Sahir Ludhianvi’de oradaydı ve o dedi ki,
"How this Lady is here?" They said, "This is Her work."
“Bu Hanımefendi nasıl burada?” Onlar “Bu iş, bu Bayanın işi.” dedi.
"Oh God, why didn't you tell us? You see,
“Aman Tanrım, neden bunu bize söylemediniz?
we'll give our lives for Her!"
Biliyor musunuz biz Onun için hayatımızı veririz!”
And they were all amazed, how they were changed.
Ve herkes etkilenmişti, o oyuncular nasılda birden değişti diye.
See now,
Şimdi bakın,
I was a housewife just an ordinary housewife.
Ben sadece bir ev hanımıydım sıradan bir ev hanımı.
I didn't have so many rights on
Kocamın malı üzerinde Benim çok
my husband's property, or anything,
fazla hakkım ya da bir şeyim yoktu
and my brother another dominating fellow,
ve ayrıca ağabeyim başka bir baskıcı kişi,
both of them put together,
ikisi bir olup, o geceki kızgınlıkları
just were about to kill me that night,
ve sinirli halleriyle Beni neredeyse öldüreceklerdi.
with their temper and anger. I soothed them down
Ben onları sakinleştirdim
and then you know when I told my husband
ve onlar etkilenmiştiler.
and my brother, they were amazed.
ne kadar değiştiler….”
I said, "They are the ones who have become like this
Ben dedim ki, “Onlar,
and see the change,
bu hale gelen kişiler
how much they have...",
ve değişimi görün,
and they said, "No more, we are going to say
Onlar dedi ki, “Artık yok,
no to any charitable institution.
biz her türlü vakıf kurumuna hayır diyeceğiz.
This is the last mistake we have committed!"
Bu yaptığımız son hataydı!”
And the whole idea of a...
Ve tüm o para kazanma
earning and money just toppled down.
fikri birden tepetaklak oldu.
And she has acted in many films for charity
Ve o bayan birçok filmde hayır amaçlı oynadı
and this Ludhianvi also wrote many things for charity.
Ludhianvi’de, hayır için pek çok şey yazdı.
So a woman can make a man a charitable personality -
Yani bir kadın, bir erkeği hayırsever bir kişiliğe dönüştürebilir
because she herself is charitable.
çünkü kendisi yardımseverdir.
She has so many beautiful..she's an artist!
Onun o kadar çok güzelliği var ki, o bir sanatçıdır!
And she can create beauty around her,
Ve çevresinde güzellik yaratabilir,
in her household, in her family, in her society.
kendi ev işlerinde, ailesinde, toplumunda.
Everywhere. But no!
Her yerde. Ama hayır!
Women want to fight like men. They will have associations.
Kadınlar erkekler gibi kavga etmek istiyorlar. Onların kendi dernekleri olacaktır.
They would have called that [UNCLEAR]
Onların kendi ................olacaktır. (Anlaşılmıyor...)
unions, unions  they will like to have unions to fight for that.
Onlar kendi hakları için savaşacak birlikler istiyorlar!
I agree that some of the men have been extremely cruel,
Ben de bazı erkeklerin son derece acımasız olduklarını, bu şeyleri kabul ediyorum,
some of the laws have been extremely cruel, this thing, that thing,
bazı kanunların aşırı zalim olduklarını kabul ediyorum,
and that they have to be told.
şu bu ve onlar bunları söylemeliler
But this is not the way!
ancak bunun yolu bu değil!
There is another way of improving these men, who try to
Kadınları yok etmeye çalışan bu erkekleri düzeltmenin
destroy the women,
başka bir yolu var,
because women have one very great quality that Ganas are with them
çünkü kadınların çok büyük bir kaliteleri var, Ganalar onlarla beraberdir
and Shri Ganapati is with them.
ve Shri Ganapati onlarla beraberdir.
He will never side with men if they are chaste
Ganapati asla erkeklerin tarafını tutmayacaktır.
and do not try to show off their body
Şayet kadınlar erdemliyse, bedenlerini
and show off their beauty and want to make,
ve güzelliklerini göstermeye çalışmıyorlarsa
sort of, a capital out of it.
ve bundan para kazanmaya çalışmıyorlarsa,
Such women are extremely powerful,
Böyle olan kadınlar son derece güçlüdürler,
extremely powerful, and they show their valour
son derece güçlü ayrıca bizdeki Jhansi ki Rani’de olduğu gibi
when it comes to anything
bir şey söz konusu olursa,
like we had Jhansi ki Rani. She was an ordinary housewife.
kadınlar kendi değerlerini gösterirler. O sıradan bir ev hanımıydı,
She fought the British.
İngilizlerle savaştı.
And the British also
İngilizler de
were surprised at her valour and they said that
onun değerleri karşısında şaşkına döndüler ve dediler ki,
we had got Jhansi, alright,
“biz Jhansi’yi fethettik, tamam,
but the glory goes to the Queen of Jhansi.
ancak zafer Jhansi’nin Kraliçesine ait.”
Like that we had many, Noorjahan we had,
Bizde ona benzeyen birçok kişi oldu, Noorjahan’ımız var,
we had Ahilya Bai. We had many great women in India
Ahliya Bai’miz var. Bu kurumlar sayesinde,
because of these institutions. Padmini we had,
Hindistan’da birçok yüce kadınımız oldu. Padmini vardı,
Chand Bibi. There's so many women we can mention
Chand Bibi. Ev hanımı olup da,
who have been great women, who were housewives.
kendisinden bahsedebileceğimiz pek çok büyük kadın var bizde.
So the woman's qualities are like the potential of the mother earth
Yani kadının kaliteleri, Toprak Ananın potansiyeli gibidir
or potential of any energy.
ya da herhangi bir enerjinin potansiyeli gibidir.
Like electricity has its potential somewhere else.
Örneğin elektrik bir yerlerde kendi potansiyeline sahiptir.
You see the lights here, makes no difference,
Burada ışıkları görüyorsunuz,
one light or two lights, but the potential is important.
bir ya da iki ışık fark etmez, önemli olan potansiyeldir.
So one has to understand that we are potential
Yani kişi, bizlerin potansiyel olduğumuzu anlamalıdır
and to preserve our potential we must have the sense of dignity,
ve potansiyelimizi muhafaza etmek için, onur,
honour and righteousness within ourselves.
asalet ve içlerimizdeki doğruluk hissine sahip olmalıyız.
Now men must respect their women who are like this.
Şimdi, erkekler böyle olan kendi kadınlarına saygı göstermek zorundalar.
But men are another stupid stuff
Ancak erkekler de başka bir türde aptallar
because they will not respect a woman
çünkü onlar onları seven, iffetli olan,
who loves them, who is chaste,
iyi olan ve onların kolektif olmalarını isteyen,
who is good, who wants them to become collective,
onlara vermek isteyen, yardımsever olan,
who wants them to give, who be charitable,
Sahaja Yoga’nın yayılmasını,
who wants that Sahaja Yoga should be promoted
kocasının mutlu ve neşeli olmasını
and the one who wants that her husband should be happy
ve kocasının da Sahaja Yogaya gelmesini isteyen
and joyous and that he should come to Sahaja Yoga as well.
bir kadına onlar saygı göstermeyeceklerdir.
Instead of that they run after some funny, stupid women.
Bunun yerine kimi acayip ve aptal kadınların peşinden koşarlar.
What is there to be so attracted towards bhootish women,
Bhoot gibi olan kadınlara doğru onları çeken şey nedir?
must be some bhoots in them, I don't know,
Onların içindeki bazı bhootlar olmalı, onların nasıl
that the way they get attracted.
etkilendiklerini bilemiyorum,
As a result of all this misbehaviour of men,
Erkeklerin bu tür yanlış davranışlarının bir sonucu olarak,
women become very insecure
kadınlar çok güvensiz oluyorlar,
and they get insecured. As a result,
güvensiz oluyorlar. Sonuç olarak,
the men suffer and women suffer.
erkekler acı çekiyor, kadınlar acı çekiyor.
A man who neglects his wife, and treats like that,
Karısını bu şekilde ihmal eden ve böyle muamele eden
will consequently get blood cancer.
bir erkek sonunda kan kanseri olur.
And the woman who behaves like this,
Ve böyle davranan bir kadın ise,
in this manner and if she ill-treats
bu şekilde ve ama şayet kadın
her husband, will get asthma
kocasına kötü davranırsa, o astım olacaktır
or of a very serious type of cirrhosis,
ya da çok ciddi tipte bir siroz,
could be brain damage, could be paralysis,
beyin hasarı olabilir, felç olabilir,
could be complete dehydration of the body.
bedeni tamamen sıvı kaybına uğrayabilir.
Because left nabhi is so important.
Çünkü sol Nabhi çok önemlidir.
If the left Nabhi is made hectic, as you know
Şayet sol Nabhi telaşlıysa, bilirsiniz,
by your running about and by jumping about and by being hectic,
koşturarak, zıplayarak, telaşlı olarak, sol Nabhi telaşlı olur
that left Nabhi becomes hectic and you develop blood cancer.
ve siz kan kanseri geliştirirsiniz.
I have always seen
Ben hep görmüşümdür,
that the women who are thin, their husbands as jittery - why?
zayıf olan kadınların kocaları gergindir – neden?
Because the wife is all the time making him run up and down.
Çünkü karısı her zaman onu aşağı yukarı koşturur.
"Do this, do that, you didn't bring this thing for me!
“Şunu yap, bunu yap, bunu benim için getirmedin!
I had asked you to bring the Coca-cola you didn't bring!
Senden Coca-cola getirmeni istemiştin fakat getirmedin!
You didn't do that!" As if he's the sinner all the time.
Sen şunu yapmadın!” Adam sanki her zaman günahkârdır.
And the man becomes jumpy all the time, jumpy.
Böylece erkek sürekli olarak diken üstünde gibi olur, gergin.
He gets something for the jumping
Erkek gergin olduğu için bundan bir şeyler alır,
and she gets something for her torturing.
kadın ise işkencesi olduğu için bir şeyler alır.
There's no love. There's no joy. There's no happiness.
Sevgi yok. Neşe yok. Mutluluk yok.
This so-called figure madness,
Tanrıya şükür şu aralar çökmekte olan
which is now subsiding, thank God. It's coming from America now.
bu sözde delilik şekli, Amerika’dan geliyor. Bu çöküyor.
Women have to be settled down women.
Kadınlar, kadınları yola getirmeli.
They have to be Grahasthis,
Onlar (kadınlar) artık Grahasthi’ler olmalılar,
that is, 'The one who settles in the household'.
o ev işleriyle meşgul olandır,
Said to be satisfied with her household.
evindeki işlerle tatmin olan denilmiştir.
If she is all the time running about,
Şayet kadın devamlı koşuşturuyorsa, evde durmak istemiyorsa,
then she is not a housewife, but she is a maid servant.
o zaman bir ev hanımı değil, bir hizmetçidir.
There is a saying that there was a lady who was a maid servant,
Bir söz vardır, hizmetçi olan bir kadın varmış
and then she was made a housewife
ve sonra o evin hanımı olmuş,
but she could not stop her running about
ancak hizmetçi olduğu için
because she was a maid servant.
koşuşturmasını durduramamış.
She doesn't settle in the household.
Evine yerleşememiş.
Now for whom is the household, is not only for herself,
Şimdi, bu ev işleri kimin için, sadece kendisi için değil,
No, not for her husband, no, not for her children
hayır, kocası için ya da çocukları için de değil,
but for others to welcome.
hayır, başka insanları hoş karşılamak içindir.
Like this Mother Earth has spread all these beautiful things for you
Toprak Anne’nin tüm bu güzellikleri sizin için yaymış olması gibi,
to come and sit and enjoy.
gelip oturup, neşe duyun
But is a very common thing, also that in Sahaja Yoga,
ama bu Sahaja Yoga da çok yaygın,
we find that people, after marriage,
şunu görüyoruz, evlendikten sonra onlar
become absolutely engrossed into each other and lose Sahaja Yoga.
birbirlerine kapılıyorlar ve Sahaja Yoga’yı kaybediyorlar.
Then their children suffer. Their children become fussy, funny
Sonra çocukları acı çekiyor. Onların çocukları mızmız, acayip,
and disobedient, torturesome.
söz dinlemeyen ve acı veren kişiler oluyorlar.
They have some physical problems also - is a punishment.
Aynı zamanda onların fiziksel sorunları da var – bu bir ceza.
Not that I punish this,
Benim cezalandırmamdan dolayı değil,
but it is your own nature that punishes - supposing you
sizi cezalandıran kendi tabiatınız– diyelim ki
put your hand in the fire, it will burn.
elinizi ateşe koydunuz, eliniz yanacaktır.
I mean who is punishing? You are punishing yourself!
Demek istiyorum ki, kim cezalandırıyor? Siz kendinizi cezalandırıyorsunuz!
Then children become funny.
Sonra çocuklar garipleşiyor.
Just for your family, just for your food,
Sadece kendi aileniz için, sadece kendi yemeğiniz,
just for your household, this selfishness,
sadece kendi eviniz için tüm bu bencillik,
if it crawls up into man, then God save that family.
tüm bunlar erkeğinin içine doğru ilerlerse, işte o zaman Tanrı o aileyi korusun.
If it's a woman, its alright, at least a little bit
Eğer o bir kadın ise, olabilir, yani en azından birazcık (kurtarma imkânı) olur
but if the man is a gone case,
fakat bir erkek örneğin
that I should have a house, I should have a job,
benim bir evim olmalı, benim bir işim olmalı,
I should look after my children, it's for my family.
ben çocuklarıma bakmalıyım, benim ailem için diyecek boyuta geldiyse, bu aile içindir.
Our family is not of one man one woman
Bizim ailemiz bir kadın ve bir erkekten oluşmuyor,
but the whole universe is our family.
evrenin tamamı bizim ailemizdir.
We are not on our own,
Kendi başımıza değiliz, şayet siz keyfe keder birisi olur
and if you become arbitrary, and if you become secluded.
ve kendinizi inzivaya çekerseniz.
I must tell you one thing and warn you today
Size tek bir şey söylemeli ve sizi bu günden uyarmalıyım
that-  those people who will try to seclude themselves,
– kendilerini inzivaya çekmeye çalışan kişiler,
a day will come,
bir gün gelecek
when they will have horrid diseases on them don't blame Sahaja Yoga!
ve onlarda korkunç hastalıklar nüksedecektir – bundan dolayı Sahaja Yoga’yı suçlamayın!
Sahaja Yoga has it's own beautiful realm of God's Kingdom.
Sahaja Yoga’nın Tanrının krallığına ait kendi güzelliği vardır.
But in the God's Kingdom, you have to be collective.
Ancak Tanrının krallığında kolektif olmalısınız.
But a bad wife can create problems because she's..[INAUDIBLE]
Ancak, kötü bir eş (kadın) sorun yaratabilir çünkü o (kadın)… [duyulmuyor]
and she'll create a problem she'll form a group of people,
o sorun yaratacaktır, o bir kaç kişilik
group of women,
grup oluşturacaktır,
she'll go on rolling down with her bhoots to everyone.
kadınlar grubu, bhootları ile beraber herkese doğru yuvarlanmaya devam edecektir.
Or may be she's very conscious of her education
Ya da belki de o eğitiminin farkındadır,
may be conscious of her position or of her money and all that -
belki de bulunduğu mevkiinin farkında ya da parasının farkındadır
then also she will try to keep the husband aloof.
ve – o zaman o kocasını uzak tutmaya çalışacaktır.
Such people have to pay for what they have done.
Bu tür insanlar yaptıklarının hesabını ödeyecekler.
Not because it is a punishment from God.
Bu durum, Tanrının bir cezası olduğu için değildir.
So Gruhalakshmi tattva in Sahaja Yoga is very important.
Yani, Sahaja Yoga’da Gruhalakshmi tattva çok önemlidir.
Those people who have got problems after coming to Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga’ya geldikten sonra sorun yaşayan kişilerin çoğu,
most of them have neglected their Gruhalakshmi principle.
kendi Gruhalakshmi prensiplerini ihmal ettiler.
Because Gruhalakshmi, if it goes out, then centre heart catches.
Çünkü eğer Gruhalakshmi giderse, o zaman orta kalpte (catch) sorun yaşanır.
Those women who have tried such tricks,
Bu tür hilelere başvurmuş kadınlar,
should give up immediately because it's very indignified.
hemen bırakmalılar çünkü bu çok haysiyetsizce.
Nobody respects such a woman.
Böyle bir kadına hiç kimse saygı duymaz.
It's very true with the leaders' wives and the leaders.
Bu liderlerin eşleriyle ve liderler ile ilgili bir gerçek.
The leader's wife or the leadership
Liderin eşi ya da liderlik,
is a minimal of a minimal of a minimal  of a so-called position.
bu sözüm ona bir pozisyonun, en azının en azının en azıdır.
Most insignificant.
En değersiz olandır.
What you got is much higher than this.
Elde ettiğiniz şey bundan çok daha yüksektir.
If you ask a saint to become a king. He'll say, What?
Şayet bir azizden kral olmasını isterseniz, o diyecektir ki, Ne?
You want to put the ocean into a cup?
Siz okyanusu bir fincana mı sığdırmaya çalışıyorsunuz.
Is the minimal of minimal.
Bu en az olanın, en azıdır.
Is the lowest of lowest.
En düşüğünde düşüğüdür.
Those who think their life is service are another stupid people.
Hayatlarının hizmet etmek olduğunu düşünenler de, başka bir aptal insanlardır.
Their life is enjoyment, not service.
Hayatlarınız neşe duymaktır, hizmet etmek değil.
But that service itself is enjoyment.
Ancak hizmetin kendisi neşe duymaktır.
But if you just keep to service.
Ancak siz sadece hizmet etmeye devam ederseniz.
"Oh, I am sacrificing, this is my tapasya!" Finished!
“Ay, ben fedakârlık yapıyorum, bu benim çilem (tapasya)!” Bittiniz!
Then you end up like a tapasvi, with like a beanstalk [figure] - thin.
İşte o zaman sizin sonunuz bir tapasvi’ninki gibi olur, bir fasulye sırığı gibi ince olursunuz.
You can be used for a cross!
Siz bir haç yapmak için kullanılabilirsiniz!
So, in Sahaja Yoga it is enjoyment but,
Şimdi, Sahaja Yoga’da bu zevktir ancak,
unless and until you have that essence
ta ki siz her şeyin içinde,
of enjoyment into everything, it cannot be an enjoyment.
keyif almanın özüne sahip olmadıkça, bu bir keyif olamaz.
If you take out the essence from the cane sugar
Şayet şeker kamışından özünü çıkartırsanız
or what you call the sugar cane bamboo,
veya ne diyorsunuz ona, şeker kamışı bambusu,
then what is left?
o zaman geriye ne kalır?
In the same way, all the so-called service
Aynı şekilde, tüm bu sözde hizmet etme,
and seva and tapasya
seva ve tapaysa (çile),
and all that has no sweetness in it,  finished.
tüm bunların içinde hiç tatlılık yoktur, tamamı bitmiştir.
So the essence of all this is sweetness
Tüm bu tatlılık ve bunlar,
and that is generated by women.
kadınlar tarafından üretilir.
But they are very strict. "Don't spoil this.
Ancak onlar çok sertler. “Bunu kirletme.
Keep this nice, keep that nice."
Şunu düzgün tut, bunu düzgün tut.”
The husband comes home like as if like a criminal, you know.
Kocası kendi evine, sanki bir hırsızmış gibi girmek durumunda kalıyor, anlıyorsunuz.
He has to be like a bull in a china shop, he has to be.
Onun Çin dükkânındaki boğa gibi olması gerekiyor, böyle olması gerek.
It's a good thing in a way.
Bir anlamda bu iyi bir şeydir.
Is nice, how he doesn't know anything, is even better for you.
Güzel, aslında onun hiçbir şeyi bilmemesi sizin için daha iyidir.
But to make him all the time slave,
Ancak onu her zaman bir köle yapmak,
"Do this! You didn't do this for me! Do that for me!",
“Bunu yap! Benim için bunu yapmadın! Benim için şunu yap!”
Is not the job of a housewife!
Bir ev hanımın görevi bu değildir!
Her job is like the Mother Earth. Does She complain? Nothing.
Onun işi Toprak Anne gibidir. O (Toprak Anne) hiç şikâyet ediyor mu? Hiçbir şey.
She gives you everything.
O size her şeyi verir.
So much is the sustenance in [UNCLEAR]. So dignity.
Onda o kadar çok besleyici olan şey var ki. Ne kadar asaletli.
Such powers She has.
Onun bu tür güçleri vardır.
What does She care for anybody giving her anything?
Ona herhangi bir şey veren, herhangi birisine o nasıl önem verir?
You will be amazed if I tell you today, till today, till yesterday,
Size bunu söylesem şaşıracaksınız ama bugüne kadar, düne kadar,
I never asked my husband to buy me anything.
asla kocamdan Bana hiçbir şey almasını istemedim
For the first time I asked him to buy me a camera,
İlk defa ondan Bana bir kamera almasını istedim
and you see the result, in the evening what he said.
ve sonucuna bakın, akşam bana ne dediğine bakın.
Least expected!
En az beklenen şey oldu.
Never in life-time.
Hayatta bir daha olmaz.
He used to say, "You must tell me what you want".
O, Bana “Ne istediğini bana söylemelisin” derdi.
First time, I said something and see the effect.
İlk defa, Ben bir şey söyledim ve sonuca bakın.
Because I've never said him!
Çünkü Ben ona asla bir şey demedim!
So such a woman has to be self-satisfied,
Yani böyle bir kadın, kendi kendine tatmin olmalı,
satisfied in her self because she has to give.
kendi içinde tatmin olmalı çünkü o vermelidir.
The person who has to give, how can she demand?
Vermesi gereken kişi, nasıl olurda isteyebilir?
She has to give love because she is love.
O sevgi vermelidir çünkü o sevgidir.
She has to give all the services.
O tüm hizmetleri sunmalıdır.
She has to give all the possessions,
O tüm sahip olduklarını vermelidir,
she has to sooth down. What a responsibility, I tell you,
sakinleştirmelidir. Nasıl bir sorumluluk bu, size söyleyeyim,
what a responsibility!
nasıl bir sorumluluk.
More than a Prime Minister, more than any king or anyone,
Bir başbakandan, herhangi bir kraldan veya herkesten daha fazlası,
is the responsibility of a woman,
bir kadının sorumluluğudur
and she should feel proud of it, that such a responsibility has come to me.
ve o, bana böyle bir yüce sorumluluk verildi diye bundan gurur duymalıdır.
A housewife
Bir ev hanımının,
has much more responsibility than a leader of Sahaja Yoga.
bir Sahaja Yoga liderinden çok daha fazla sorumluluğu vardır.
But the wives of leaders can be horrid
Fakat liderlerin eşleri (hanımları) korkunç olabiliyorlar
because they think they have become leaders.
çünkü onlar kendilerinin de lider olduklarını zannediyorlar.
I mean, this is the minimal of minimum.
Demek istediğim, bu minimumun en azı,
I mean it's like, I said, the ocean coming into a little cup.
demek istiyorum ki, bunu söyledim, okyanusun küçük bir fincana sığdırılması gibi.
And their behaviour becomes so funny and absurd, I am surprised.
Ve onların davranışları o kadar garip ve abes oluyor ki, şaşırıyorum.
I was married in a family where we had 100 people living together
Ben 100 kişinin birlikte yaşadığı bir ailede evlendim
and each one of them adores Me.
ve onların her biri Bana tapıyor.
If I go somewhere in Lucknow,
Lucknow’da bir yere gidersem,
all of them will come from all over to see  me
hepsi beni görmek için gelirler
but my husband goes, nobody comes to see him. He always complains.
ama eşim oraya gider ve kimse onu görmeye gelmez. Eşim her zaman şikâyet eder.
He's the relation, I am not the relation, and they come and see me, not him!
Çünkü onlar onun akrabaları, Ben akrabaları değilim, ama gelip Beni görürler, onu değil!
If I had not given them love,
Eğer onlara sevgi vermeseydim,
if I had not given them whatever they wanted
onlara istediklerini vermeseydim o zaman
they would have not come to Me.
Beni görmeye gelmezlerdi.
So they are the preservers, preservers of others.
Yani onlar koruyuculardır, diğerlerini koruyanlardır.
They don't have to preserve things for themselves.
Onların kendileri için bir şeyler saklamaları gerekmez.
And we have many stupid women with us, I tell you,
Ve bizimle birlikte olan birçok aptal kadın var,
many stupid women.
size söyleyebilirim, pek çok aptal kadın.
We call them buddhu (idiot) in Hindi language, the buddhus.
Biz Hintçede onlara buddhu (ahmak) diyoruz, onlar buddhu’lar.
Because they don't know what power they have got.
Çünkü onlar hangi güce sahip olduklarını bilmiyorlar.
They don't know what responsibility they have.
Onlar hangi sorumluluğa sahip olduklarını bilmiyorlar.
I'm an example before them.
Ben onlar için bir örneğim.
And this is the very big problem with me that practically
Bu Benim büyük bir sorunum çünkü pratikte,
I think 60% leaders have horrible wives.
tahminimce liderlerin %60’ının korkunç eşleri var.
I must say, horrible.
“Korkunç” demek zorundayım.
And Sahaja Yoga goes 'dhup' like that with them.
Böylece Sahaja Yoga onlarla dhup (güneş)  gibi gidiyor.
They can't live in an ashram,
Onlar aşramda yaşayamazlar,
they will have their food, the husband must see that they have their food.
kendi yiyecekleri olacaktır, kocaları kendilerine ait yemeklerini  görmek zorundadır
But it is they who have to feed everyone,
ama aslında herkesi beslemesi gereken kişiler olmalı onlar,
Everybody must get a bed, they must see everybody is sleeping now,
Herkesin bir yatağı olmalı, onlar herkesin uyuduğunu görmeliler,
they must cover all the children, everything, then they must sleep.
bütün çocukların üstünü örtmeliler, her şeyi yaptıktan sonra kendileri uyumalıdırlar.
But No, they sit down,
Ama hayır, onlar oturur
they become mini-matajis or greater-than-matajis.
ve mini-Mataji’ler olurlar ya da Mataji’den de büyük olurlar.
"Get me this thing! Get me that!
“Bana bunu getir! Bana şunu getir!
Just do that! Do this!"
Sadece şunu yap! Bunu yap!”
They don't know how to cook, most of them.
Onlar nasıl yemek pişirileceğini bilmezler, çoğu bilmez.
Every wife of a leader
Her liderin eşi yemek pişirmeli
has to cook and learn cooking. It's compulsory now.
ve pişirmeyi öğrenmelidir. Şimdi zorunlu bu.
They have to cook. And with heart.
Onlar yemek pişirmeliler. Ve bunu kalpten yapmalılar.
They should be able to cook and give with love to others.
Onlar yemek pişirebilmeliler ve sevgiyle herkese vermeliler.
That's the minimum of Annapurna.
Bu Annapurna’nın minimumudur.
And the husband shouldn't find faults with them.
Ve kocaları onlarda hata bulmamalılar.
In the beginning they might make mistakes then encourage.
Başlangıçta belki hata yapabilirler, o zaman da onları yüreklendirin.
Encourage their qualities, encourage their goodness,
Onların kalitelerini destekleyin, onların iyiliklerini cesaretlendirin,
encourage their niceness.
onların güzelliklerini destekleyin.
Also I have seen, some very good ladies
Aynı zamanda, Sahaja Yoga’da oldukça aktif bir hayatları olan
who were taking very active life in Sahaja Yoga.
bazı çok iyi hanımlar da gördüm.
After marriage they are lost.
Evlendikten sonra onlar kayboluyorlar.
Husbands are also supposed to be Sahaja Yogis - lost.
Kocalarının da Sahaja Yogi olması gerek ama kayıplar.
Sometimes they appear, sometimes if I am there they come, otherwise they are not there.
Bazen ortaya çıkıyorlar, eğer Ben orada olursam bazen geliyorlar, aksi takdirde orada yoklar.
Today I was asking Arnaud, he told me so many of them are like that here.
Bugün Ben Arnaud’a soruyordum, orada olanların pek çoğunun böyle olduğunu söyledi.
That means there's something wrong with the husbands
Bu da kocalarda bir sorun var demektir
because before marriage they were better off.
çünkü evlenmeden önce daha iyi durumdaydılar.
So how much it is important, a Gruhakshmi Principle with in us,
Yani beraber olmamız ve birlikte büyümemiz için,
for us to be together,
içimizdeki Gruhalakshmi prensibi ne kadar önemlidir,
all the time, the oneness that is within us.
her zaman, içimizdeki birliği hissetmek.
So yesterday, as I told you, that I'll tell you about
Size dün anlattığım gibi, sahip olduğumuz
the Ragas we have.
Raga’ları size anlatacağım.
Ra is energy.
Ra enerjidir.
Ga is in Sanskrit language 'Ga, Gayathi'  means 'which penetrates',
Ga ise Sanskrit dilinde ‘Ga, Gayathi’ dır, anlamı ise nüfuz eden demektir,
'which moves into everything',
her şeyin içine girendir,
it's the ethereal, etheric qualities.
bu etheraldir (spritüel), etherik kalitelere sahiptir. (ether benzeri)
etheric...... into which you see
Ether’in içine her hangi bir şey koyun,
You put anything in the ether and  you can receive it anywhere.
herhangi bir yerden ona erişebilirsiniz.
So the Raga, is the energy which goes into ether
Yani Raga, etherin içine nüfuz eden ve ruhunuza dokunan enerjidir.
That is the Raga.
İşte bu Raga’dır.
And these Ragas, I would say are something like a housewife.
Ve bu Raga’lar ki, onlar ev hanımı gibiler diyebilirim.
Supposing if you stand with a military band
Diyelim ki, siz askeri bando ile aynı yerde duruyorsunuz
you will be fed up, "left right, left right, left right".
o zaman bıkacaksınız, “sol sağ, sol sağ, sol sağ”.
But a beautiful melody that's a melodious thing, melody.
Ancak güzel bir ezgi, ahenk içinde olan, melodi.
And this melody itself is suggestive of a beauty.
Ve bu melodinin kendisi, size güzelliği düşündürür.
The way the housewife decorates the house.
Bir ev hanımı evini dekore etme şekli ile,
She smoothes down everyone, makes them feel happy.
herkesi sakinleştirir, onları mutlu eder.
Then she's looking after everyone.
Sonra o herkesle ilgilenir.
Everybody knows she is standing there.
Herkes onun orada durduğunu bilir.
Imagine, like a modern style would be, you call
Bir düşünün, modern zamanlarda nasıl olurdu,
some people for birthday cake of your child
siz çocuğunuzun doğum günü pastası için birkaç kişiyi eve davet edersiniz
and you cut the cake first
ve çocuğunuzun pastasını ilk siz kesersiniz
because you are the housewife.
çünkü siz ev hanımısınız.
How will it look? It is that ridiculous, I tell you.
Bunun nasıl görünüyor? Size söyleyebilirim ki bu gülünç bir durum.
The way the housewife always puts forward before everybody else.
Ev hanımlarının herkesin önüne geçme çabaları çok garip.
They have to be on the back because you have to look after.
Onlar geride durmalılar çünkü siz diğerleriyle ilgilenmelisiniz.
Look after all of them,
çünkü herkesle ilgilenmeliler.
and this is what is a Raga is.
Herkesle ilgilenmek, onlara bakmak, işte Raga budur.
It caters to all your angularities.
Bu sizin tüm zayıflıklarınızı örter.
Supposing a person is very upset and worried,
Diyelim bir kişi işten gelmiş, çok üzgün
comes from office, sits down, puts on a Raga.
ve endişeli, oturur, bir Raga koyar, dinler.
It soothes you down.
Bu onu sakinleştirir.
It makes you settle down.
Sizi yumuşatır.
Like people come home for five days, live like
Haftanın beş günü eve gelen insanların yaptığı gibi, nasıl tarif edeceğimi
I don't know, what to call, not even hotels,
bilemiyorum ama sanki otelde gibi bile değil de,
and live in a tent-like thing
çadır tarzında bir yerde yaşıyorlarmış gibi,
and the sixth day they are out at the sea
beş gün eve gelen ve sonra onlar altıncı günde deniz için dışarıdadırlar
or they go and stay in a hotel.
veya gidip bir otelde kalırlar.
Nobody wants to stay in the house
Kimse evde kalmak istemez
because there is no Gruhalakshmi principle between the two.
çünkü ikisi arasında Gruhalakshmi prensibi yoktur.
But Raga needs better this  sitting down, settling down.
Ancak Raga yerleşmek ister, sakinleşmek ister.
Unless and until you settle down, you cannot enjoy Raga.
Durulmadığınız sürece Raga‘dan neşe duyamazsınız.
Imagine somebody listening to a raga when he's a jumpy.
Bir hayal edin, biri durmadan zıplarken bir yandan da Raga dinliyor.
So, one has to settle down
Yani, kişi sakinleşmelidir,
and that settling down is what is the work of a woman
işte bu sakinleştirme işi, ev hanımı olan bir kadının görevidir,
and the man has to act, is to settle down.
erkekte sakinleşmek için çaba göstermelidir.
As I have told you many a times how your left Nabhi goes out
Bu modern zamanlarda sol Nabhi’nizin nasıl da devre dışı kaldığını
in the modern times, much more,
size pek çok kez anlatmışımdır, çok daha fazla
and many children are also born of the women who are hectic.
ve bunun yanı sıra birçok çocuk da bu telaşlı kadınlardan doğmakta.
Is that the wife...
Bu bir eş midir?
normally in India before, you see,
Normalde Hindistan’da önceleri, bilirsiniz,
the husband used to get up, have his bath,
koca sabah kalkar, banyo yapar,
all the time his wife is not with him.
bütün bu sürede hanımı yanında değildir.
She is cooking for him. She is looking after the children.
Ev hanımı kocası için yemek pişirir, çocuklarıyla ilgilenir.
All the time sticking on to husband also is a sign of boredom.
Her zaman kocaya yapışmak da, sıkıcılığın bir işaretidir.
Husband gets bored, the wife gets bored,
Koca sıkılır, kadın sıkılır,
then they have a divorce.
sonra boşanırlar.
So must have other interests like looking after the children,
Bu yüzden başka ilgi alanları olmalıdır örneğin çocuklara bakmak,
household, Sahaja Yoga, things like that.
ev işleri, Sahaja Yoga, bunun gibi şeyler.
Then he comes from the bath, he sits,
Sonra koca banyodan çıkar, oturur,
sits on the ground, in India.
yere oturur ve Hindistan’da böyledir.
Now we are sitting on the tables, all right,
Şimdilerde masada oturuyoruz, peki tamam
at least sit on the tables, not on the table, but on the chair.
en azından masada oturun, yok yani masada oturmayın, sandalyede oturun.
Then she doesn't tell him at this time "Why did you do like this?"
Ve ev hanımı o anda kalkıp kocasına şunu demez, “Neden böyle bir şey yaptın?”
Or  "This lady was quarrelling
“bilmem kim tartışıyordu ya da Ben bir bayan ile tanıştım
or I met another lady she was telling me you were this
ve o bana senin şöyle ya da böyle olduğunu anlattı”.
That's why in India
İşte bu yüzden, Hindistan’da bir erkek öfkesini göstermek istiyorsa,
his food in the house or he will wash his underclothes himself.
evinde yemek yemez ya da iç çamaşırlarını kendi yıkar.
That is how, they show their temper.
İşte onlar öfkelerini bu şekilde gösterirler.
So then she fans the husband slowly
Sonra, işte böyle o (ev hanımı) kocasını yavaşça (yelpaze ile) yeller
and tells him good things, you see, today you know why?
ve ona güzel şeyler anlatır, görüyorsunuz, bugün ne oldu biliyor musun?
My son got up and he said "I love my father very much".
Oğlum sabah uyandı ve “Ben babamı çok seviyorum” dedi.
He said  "Really?" "Yes, yes. He said, he said so".
Erkek der ki, “Gerçekten mi?” “Evet, evet. O dedi, öyle dedi.”
And husband knows she is telling lies also,
Kocası bilir ki eşi ona yalanlar da söyler,
but you see all nice things, you see,
ama görüyorsunuz,
and "I think better your mother is much better now.
o tüm bu güzel şeyleri söyler ve “Sanırım senin Annen şu anda daha iyi.
I think I'll go and look after your mother.
Sanırım Annene bakmaya gideceğim.
And your sister is coming.
Ayrıca kız kardeşin bize gelecek.
So I think you are buying a Sari for her."
Düşünüyorum ki,  kız kardeşin için bir Sari almalısın”
All such nice - nice thing she will talk to him.
Böyle güzel şeyler söyler – ona karşı güzellikle konuşacaktır.
and goes in a bullock cart, not in a car
ve bir kağnı ile gider, araba ile gitmez
where there is a jam, always.
çünkü çok trafik vardır.
Alright, now the bullock cart is over, the fan is over.
Günümüzde kağnı bitti ve yelleme olayı kalktı.
You have to be very fast. Life is fast now.
Şimdi çok hızlı olmalısınız. Hayat hızlı şimdilerde.
In this fast thing, as I have told you,
Bu telaşlı şeylerin içinde, size daha önce de söylediğim gibi,
wheel you have the speed
hayat çemberinin çevresi hızlı dönüyor
but at the axis it is not. So the Sahaja Yogis have to be at the axis,
ancak eksen hızlı değil. Bu sebepten dolayı, Sahaja Yogiler eksende olmalılar,
and so the husband and the wife, the left and the right side of a chariot
karı ve kocalarda at arabasının sol ve sağ tarafı,
have to be on the axis
onlar eksen de olmalılar
and the left is left and the right is right.
ve sol soldur, sağ ise sağdır.
Now the women always take more time to get ready.
Örneğin kadınların hazırlanması genelde daha uzun zaman alır.
Not me, I take less than My husband,
Ben böyle değilim, Ben kocamdan daha kısa zamanda hazırlanırım,
much less than my husband, but normally. So, that is their habit.
kocamdan çok daha çabuk hazırlanırım ama normalde..  Huyları böyle.
Forget it. Now women have their own habits.
Unutun gitsin. Şimdi kadınlarında kendi huyları var.
They are women. Women will remain women, men will remain men.
Onlar kadın. Kadınlar kadın gibi kalmaya devam edecekler, erkekler erkek gibi kalacaklar.
Men must see their watches ten times.
Erkekler saatlerine on kez bakmak zorundadır.
Women might see it once or may be their watches are lost or out of order -
Kadınlar ise, belki bir defa bakarlar ya da saatini kaybetmiştir
if they are real women.
ya da bozuktur – şayet onlar gerçek kadınsa.
They are not jumpy like men, they are different type.
Onlar erkekler gibi telaşlı değildirler, onlar farklıdırlar.
But they are women and you are men,
Fakat onlar kadın ve siz de erkeksiniz
and God has made men and women.
ve Tanrı erkeği ve kadını yarattı.
If it was to make a unisex,
Şayet tek cins olması gerekseydi
He would have made unisex, He did not.
o zaman Tanrı öyle yaratırdı, yapmadı.
So one must accept the sex is which you are born,
Bu durumda doğduğunuz cinsiyeti, erdemle, güzellikle ve asaletle kabul etmelisiniz
with grace and beauty and dignity - both.
– her ikisini de. Ayrıca bilmelisiniz ki,
And you must know this is Woman's party!
bu kadınların eğlencesidir!
In India we have this thing like, you know,
Hindistan da bildiğiniz gibi bizde bu şey,
I was married in a family,
Ben onların yüzlerini dahi örttükleri adetlere çok bağlı
very orthodox where they used to even cover the face and all that.
(Ortodoks) bir ailede evlendim ve bütün bu şeyler.
So, one day, the collector, is the friend of my husband,
Ve bir gün, kocamın arkadaşı olan tahsildar memuru,
so, he told my elder brother-in law that, why not the wife of
benim büyük kayın biraderime, arkadaşının eşinin
my friend come and see Me.
neden gelip Beni görmediğini sormuş.
So he said, "Of course! of course!" So just to make it easy for him
Bunun üzerine oda, “Elbette, tabi ki!” demiş ve onun için
he took leave from his office and disappeared into another town
durumu kolaylaştırmak amacı ile işyerinden  izin alıp
and told his wife that "See that she goes and sees the collector".
ve başka bir şehre gitmiş ve karısına demiş ki, “bak o gidip tahsildarı görüyor”.
See how beautiful it was,
Bakın, ne kadar güzel bu,
how beautiful it was,
ne kadar güzel
and I never felt that he was dominating Me
ve Ben onun Beni baskı altına aldığını asla hissetmedim
because after all that was the system of that family, alright, its alright.
çünkü sonuçta bu, o ailenin sistemi idi, tamam, bu olur.
But for this what you need is Pure Intelligence.
Ancak bunun için ihtiyacınız olan şey Saf Zekâdır.
If the husband is a dullard he'll bring down his wife.
Eğer koca bir mankafa ise, karısını aşağıya çekecektir.
If the woman is very smart, talks well and you know she knows how to
Eğer kadın çok akıllı ise, iyi konuşur, bilirsiniz, o nasıl konuşulacağını
talk and impress people doesn't mean that she is very intelligent.
ve insanları etkileyeceğini bilir, bu onun çok zeki olduğu anlamına gelmez.
I call that person the most intelligent who sees the benevolence,
Hayrı, yükselişi ve nihai hedefi gören kişiye,
the ascent and the ultimate goal.
en zeki insan derim.
That person is the most sensitive,
Bu kişi en duyarlı kişidir,
is the most intelligent.
en zeki kişidir.
All other intelligence is avidya, is useless.
Diğer türde olan tüm akıl, avidya’dır (bilgi karşıtı), yararsızdır.
Now, on this subject I think I can write a book,
Sanırım bu mesele hakkında bir kitap yazabilirim,
so, is better leave it to the book,
bu yüzden bunu kitaba bırakmak daha iyi olur
and today let us have the puja
ve şimdi bu gün puja yapalım.
May God Bless You.
Tanrı sizleri kutsasın.
Any questions?
Soru var mı?…
This means, I'll be spending some money?
Bu Benim daha fazla para harcayacağım anlamına geliyor?
I don't know, there's no chance. I don't know when will spend.
Bilemiyorum, şans yok. Ne zaman harcanacağını bilemiyorum.
I love to spend, I mean, everybody should love to spend.
Harcamayı seviyorum, yani demek istiyorum ki, herkes harcamayı sevmelidir.
That's why the money is for.
İşte, para bunun içindir.
Must give to others, you see.
Başkalarına vermelisiniz, bilirsiniz.
Why the matter is there? Matter is to give to others.
Neden madde var? Madde, başkalarına vermek içindir.
Just enjoy giving others.
Sadece başkalarına vermekten dolayı neşe duyun.
So enjoyable, to give something to others.
Yani, başkalarına bir şeyler vermek keyiflidir.